# 特殊読みの分類について

　「世代」での分類は曖昧だった。もっと正確な分類はできないか検討してみる。

# 結論

　「特殊読み」で分類しようと思ったが、正確に分類できそうにない。

# 特殊読み(`-y`|`-S`)

ID|概要|例
--|----|--
`*`|すべて
`n`,`nn`|日本人名として一般的。単独の漢字としても普通に読める|`たろう	太郎`,`かずや	一也`
`s`,`ns`|日本人名として一般的。だが単独の漢字としては読めない特殊読み（読みは古風だが表記は当て字。特殊な漢字読み。）|`あきてる	旭輝`
    `nk`|「読み」は日本人名として一般的だが「表記」はキラキラネーム（読みは古風だが表記は当て字。特殊な漢字読み。）|`あいすけ	愛育`
    `kn`|「読み」はキラキラネームだが「表記」は日本人として一般的。（漢字を英語の発音にする等）|`らぶり	愛里`
`k`,`kk`|キラキラネーム。|`あくあ`,`こあ`,`らいと	月`
`N`|`n`+`s`。日本人名全般。|
`K`|`k`+`nk`+`kn`。キラキラネーム全般。|

# 問題

　実際に分類しようとすると迷うことが多々あった。以下に例を挙げる。

* `あいが	亜伊雅`は`k`だろうが`らいと	月`などの「西洋読み」とは別の区分である。区別したいが同じ`k`に分類されてしまい区別できない
	* 「西洋読み」科目を別途追加すべき？　値は以下3パターンが考えられる
		* 日本読み
		* 外来読み
		* 内外両用（日本国内でもありうるが海外でもありうる読み）
* `あきお	晃男`は`s`だが`n`と区別する必要があるのか？
	* そもそも名前は単独の漢字どおりに読めるものが少ない
	* 「読みやすい名前」の取得を目的に`n`と`s`を区別したが、思ったような区別にならなそう
		* その目的を狙うなら「一般的に普及しているか否か」になるだろうが、曖昧な判断基準になってしまう
			* どうすべきか……
* `あきお	安芸男`は`s`だが`あきお	晃男`も`s`。同種といえるのか？
	* `安芸男`は「表記」が一般的でない
	* `晃男`は単独の漢字として少し特殊だが、まだ自然に読みやすい
	* 上記はレベルに差がある。同種にすべきとは考えにくい
		* かといって、細分化しすぎても面倒になるだけ

　うまく分類できそうにない。主な理由は以下。

* 正確に分類・取得できない
	* 分類が自分の主観になってしまう
	* 分類は時代の流れに影響される

　結果、以下のような理由にて開発方針である「簡略化を最優先」することにした。

* 正確に分類・取得できない
* 分類・取得するときの条件指定が煩雑になりすぎる
* ランダム取得という趣旨から逸脱する
	* 条件指定による取得はあくまでオマケであるべき
		* オマケのために開発難度を上げるのは開発方針に反する

# 考えてみた

## どんな分類がほしいか

* 読み取りやすい名前
* 世代別（先生／生徒（年長者／若者（古／新）））

　特にキラキラネームは区別したい。キラキラネームは差別やイジメの対象となりうる。よって実用的に考えて避けられることがある。他と違う異分子は排除するという日本における村社会の性質。

* 社会から排除される
	* `悪魔`ちゃん命名騒動に端を発した「キラキラネーム事件」が起こりうる
	* 学校や職場でいじられる。いじめられる。ネタにされる。嘲笑われる。ハブられる。
* 恥ずかしい
	* 自己紹介のとき
	* 病院で名前を呼ばれたとき
	* 年をとったとき

　このツールは遊びなので真剣に考える必要はないかもしれないが、将来の拡張を考えて念の為キラキラネームを区別した。また、単純に世代別にしようとしても、うまく分類できなかった。

## どう分類すべきか

* 「読み」も「表記」も日本固有である。単独の漢字として普通に読める。（`たろう	太郎`,`かずや	一也`等）
* 「読み」も「表記」も日本固有である。単独の漢字として普通に読めない。人名として特殊な読みである（`あきてる	旭輝`等）
* 「読み」は日本固有だが「表記」は当て字である。単独の漢字として普通に読めない。人名の特殊読みとして普及すらしていない。「表記」のみキラキラネーム相当。（`あいすけ	愛育`等）
* キラキラネーム相当である。（次の条件の少なくともひとつに当てはまるもの。読みが一般的でなく聞き慣れない（`こあ`等）。読みが外来語である（`あくあ`等）。表記が読みに合わせた当て字である（`らいと	月`等）。）

* キラキラネームである
	* 「読み」が外来語である（`あくあ`,`こあ`,`らいと`等）
	* 「読み」が外来語でない
		* 「読み」も「表記」も日本固有だが気取っている（`かげとら	影虎`）
		* 「読み」と「表記」と意味も日本語だが大仰で鼻につき痛々しい（`きせき	奇跡`,`てんし	天使`）
* キラキラネームでない
	* 「読み」が古風である（`たろう`,`〜きよ`等）
		* 人名として特殊な読みである
		* 人名として特殊な読みでない（漢字として普通に読める）
	* 「読み」が古風でない
		* 人名として特殊な読みである
		* 人名として特殊な読みでない（漢字として普通に読める）

キラキラネーム相当。次の条件の少なくともひとつに当てはまるもの。読みが一般的でなく聞き慣れない（`こあ`等）。読みが外来語である（`あくあ`等）。表記が読みに合わせた当て字である（`らいと	月`等）。）

読み|書き
----|----
普|普
普|特
特|普
特|特

## どう取得すべきか

### 読みやすい名前

```sh
jn.sh -y n
```

　他にも検索しそうな用途とその条件指定子を以下に並べてみた。

用途|取得条件
----|--------
読みやすい|`n`
日本人として一般的|`N`
キラキラネーム全般|`K`
完璧にキラキラネーム|`k`

### 世代別（先生／生徒（年長者／若者（古／新）））

用途|取得条件
----|--------
古（先生、年長者）|`n`,`N`
新（生徒、若年者）|`k`,`K`

# 対象環境

* <time datetime="2020-09-17T11:26:36+0900" title="実施日">2020-09-17</time>

